## Mổ sẻ project kolla-ansible

Với một người có nền tảng kiến thức về docker, openstack, ansible thì khi tiếp cận vào project vẫn bị choáng.

Tại sao lại vậy, đơn giản vì project kolla-ansible nó quá đồ sộ.

Vậy nên bắt đầu từ đâu?

Câu trả lời là playbook. Còn playbook là gì thì hãy tìm hiểu ansible trước

Playbook là một tấm bản đồ mà ta sẽ lần theo để đi tiếp. 

Trong playbook của kolla-ansible, nó định nghĩa các role rất rõ ràng. Chúng ta sẽ vào [link sau](https://opendev.org/openstack/kolla-ansible)

Kiến trúc các thư mục trong kolla-ansible được mô tả như sau:

- `ansible` - Contains Ansible playbooks to deploy OpenStack services and infrastructure components in Docker containers.
- `contrib` - Contains demos scenarios for Heat, Magnum and Tacker and a development environment for Vagrant
- `doc` - Contains documentation.
- `etc` - Contains a reference etc directory structure which requires configuration of a small number of configuration variables to achieve a working All-in-One (AIO) deployment.
- `kolla_ansible` - Contains password generation script.
- `releasenotes` - Contains releasenote of all features added in Kolla-Ansible.
- `specs` - Contains the Kolla-Ansible communities key arguments about architectural shifts in the code base.
- `tests` - Contains functional testing tools.
- `tools` - Contains tools for interacting with Kolla-Ansible.
- `zuul.d` - Contains project gate job definitions.

Sau đó vào thư mục `ansible` để thấy các playbook mà kolla-ansible sử dụng. 

Tôi thấy playbook được sử dụng chính tên là `site.yml`. Còn được gọi là [master playbook](https://docs.ansible.com/ansible/latest/user_guide/playbooks_best_practices.html)

### Chi tiết về playbook site.yml

#### Playbook gather-facts

Dòng đầu tiên trong file playbook là thực thi một playbook khác `gather-facts.yml`:
```sh
- import_playbook: gather-facts.yml
```

Ai làm về ansible đều biết việc thu thập thông tin hiện trạng hệ thống là quan trọng nhất. Đảm bảo các task đều được thực thi đúng, không thay đổi hoặc thực hiện lại các task đã làm xong trước đó.

Vọc sang file `gather-facts.yml` để xem nó làm gì. Nội dung của nó như sau:
```sh
---
# NOTE(awiddersheim): Gather facts for all hosts as a
# first step since several plays below require them when
# building their configurations. The below 'gather_facts'
# set to 'false' is a bit confusing but this is to avoid
# Ansible gathering facts twice.
- name: Gather facts for all hosts
  hosts: all
  serial: '{{ kolla_serial|default("0") }}'
  gather_facts: false
  tasks:
    - name: Gather facts
      setup:

    - name: Group hosts to determine when using --limit
      group_by:
        key: "all_using_limit_{{ (ansible_play_batch | length) != (groups['all'] | length) }}"
  tags: always

# NOTE(pbourke): This case covers deploying subsets of hosts using --limit. The
# limit arg will cause the first play to gather facts only about that node,
# meaning facts such as IP addresses for rabbitmq nodes etc. will be undefined
# in the case of adding a single compute node.
# NOTE(mgoddard): Divide all hosts to be queried between the hosts selected via
# the limit.
- name: Gather facts for all hosts (if using --limit)
  hosts: all_using_limit_True
  serial: '{{ kolla_serial|default("0") }}'
  gather_facts: false
  vars:
    batch_index: "{{ ansible_play_batch.index(inventory_hostname) }}"
    batch_size: "{{ ansible_play_batch | length }}"
    # Use a python list slice to divide the group up.
    # Syntax: [<start index>:<end index>:<step size>]
    delegate_hosts: "{{ groups['all'][batch_index | int::batch_size | int] }}"
  tasks:
    - name: Gather facts
      setup:
      delegate_facts: True
      delegate_to: "{{ item }}"
      with_items: "{{ delegate_hosts }}"
      # We gathered facts for all hosts in the batch during the first play.
      when: item not in ansible_play_batch
  tags: always
```

Hiện tại, tôi vẫn chưa hiểu hết các khai báo trong file này do trình độ ansible còn hạn chế. Nhưng nó có khai báo:

- `gather_facts: false` nghĩa là không tự động chạy gather facts khi chạy playbook. Vì mặc định là sẽ chạy.
- Một task khai báo module `setup` - đây chính là module gather fact mà ansible chạy. bạn có thể thử bằng câu lệnh đơn giản như:
```sh
ansible -i all-in-one all -m setup
```

- `Serial`: Module này định nghĩa số node sẽ chạy playbook một cách đồng thời. Ví dụ trong file inventory bạn khai báo 4 node, khi set tham số `serial: 2` thì playbook sẽ được thực thi trên 2 node mỗi lần, khi chạy xong 2 node thì ansible sẽ lại chạy playbook trên 2 node tiếp theo. Có thể xem thêm ví dụ ở [đây](https://stackoverflow.com/questions/50026802/override-ansible-playbook-serial-from-command-line)
	- tham số được thiết lập trong file site.yml là `serial: '{{ kolla_serial|default("0") }}'`. Ở đây, kolla-ansible tạo ra một biến tên là `kolla_serial` để thực hiện thiết lập giá trị cho biến serial khai chạy playbook. biến `kolla_serial` sẽ được truyền vào khi chạy lệnh `kolla-ansible`, nếu không truyền thì giá trị mặc định là 0. Giá trị 0 tức là chạy trên mọi node đồng thời.
	- Có thể chạy thử bằng lệnh:
```sh
kolla-ansible bootstrap-servers -i all-in-one -e kolla_serial=3
```

- Phần khai báo module `group_by` để thực hiện đọc file inventory và group host dựa vào cấu hình. Ở trong file này có khai báo
```sh
    - name: Group hosts to determine when using --limit
      group_by:
        key: "all_using_limit_{{ (ansible_play_batch | length) != (groups['all'] | length) }}"
```
Tức là sẽ đọc file inventory để lấy ra danh sách host.

- Để ý cái biến này `{{ (ansible_play_batch | length) != (groups['all'] | length) }}` sẽ trả về giá trị boolean (true, false).
- Ở đây, biến `ansible_play_batch` có giá trị là một list các hostname của node sẽ chạy playbook (không phải toàn bộ các node được khai báo trong file inventory). giá trị này bằng giá trị của biến `serial`. Lý do là serial khai báo số node sẽ chạy playbook mỗi lần, nên ansible chỉ gather fact từng đó node mỗi lần.
- Còn `groups['all']` sẽ lấy mọi host ở mọi group được khai báo trong file inventory.
- `length` là kiểm tra độ dài của một biến (biến có thể là list, string,...)
- Giải thích cho lý do tại sao phải thiết lập limit khi chạy gather fact, là do trong trường hợp bạn thêm 1 node compute, thì bạn chỉ tập trung chạy playbook trên chỉnh node mới đó thôi.
- Biến `{{ groups['all'][batch_index | int::batch_size | int] }}` để chỉ định cho ansible chỉ chạy playbook trên các node nằm trong số lượng được khai báo. Ở đây chính là số lượng node trong `ansible_play_batch`. 
- `batch_index | int` là vị trí của node trong file inventory. `batch_size | int` là số lượng node sẽ được gather facts mỗi lần playbook chạy.

- Tham khảo các biến của ansible fact trong [link](https://docs.ansible.com/ansible/latest/reference_appendices/special_variables.html)
	
Phần này tôi sẽ tìm hiểu thêm để nắm rõ hơn. Nhưng tựu chung lại thì file `gather-facts.yml` sẽ thu thập thông tin về các node trong file inventory.

==> Xong phần `gather-facts.yml`: Nhiệm vụ là thu thập thông tin về các host được khai báo trong file inventory.

#### Playbook Group hosts based on configuration

Tiếp tục chuyển sang phần phía dưới của file `site.yml`, ta thấy có playbook là `name: Group hosts based on configuration`. Như đúng tên mô tả, nhiệm vụ của playbook này là nhóm các host lại theo các cấu hình đã khai báo. Có các task sau:
- `Group hosts based on OpenStack release`
- `Group hosts based on Kolla action`
- `Group hosts based on enabled services`

Các task này đều sử dụng module `group_by`. các group này sử dụng key (dạng string), thông tin chi tiết về module `group_by` này ở [đây](https://docs.ansible.com/ansible/latest/modules/group_by_module.html)

#### Playbook Apply role prechecks

Tiếp tục là playbook có tên `Apply role prechecks`, playbook này thực hiện khi ta chạy lệnh kolla-ansible mà truyền vào tham số `kolla_action=precheck`. Nó sẽ gọi tới role `prechecks` - đây là một thư mục trong role.

Mổ sẻ các role `precheck` này sẽ thấy có 2 thư mục là: `tasks` và `vars`.
- Trong mỗi thư mục này sẽ có một file `main.yml`, đây là file mà playbook khi chạy role sẽ đọc đầu tiên. Nội dung trong file main.yml của thư mục var:
```sh
---
docker_version_min: '1.10.0'
docker_py_version_min: '2.0.0'
ansible_version_min: '2.6.0'
```

- Trong thư mục tasks, có nhiều file yaml, ta quan tâm file `main.ym` trước tiên. Nội dung là: 
```sh
---
- include_tasks: port_checks.yml
  when:
    - inventory_hostname not in groups['deployment']|default([])

- include_tasks: service_checks.yml

- include_tasks: package_checks.yml

- include_tasks: user_checks.yml

- include_tasks: database_checks.yml
```

- Task đầu tiên `port_checks.yml` chỉ được thực thi khi điều kiện `when` là true. Tham khảo thêm module when ở [đây](https://docs.ansible.com/ansible/latest/user_guide/playbooks_conditionals.html) Nếu ở when là dạng list thì nghĩa là nhiều điều kiện này phải thoả mãn true (and). Task này chỉ được chạy khi inventory_hostname nằm trong khai báo của group `deployment`. Cách viết điều kiện `not in` có thể được hiểu và diễn đạt như [sau](https://stackoverflow.com/questions/32786122/ansible-condition-when-string-not-matching):
```sh
when: nginxVersion.stdout != 'nginx version: nginx/1.8.0'
<==>
when: '"nginx version: nginx/1.8.0" not in nginxVersion.stdout'
```

Nghĩa là task này nếu ko khai báo host nào trong group `deployment` thì mặc định ko chạy. lol. Còn nếu chạy thì sẽ chạy task với nội dung sau:
```sh
---
- name: Checking the api_interface is present
  fail: "msg='Please check the api_interface property - interface {{ api_interface }} not found'"
  when: api_interface not in ansible_interfaces

- name: Checking the api_interface is active
  fail: "msg='Please check the api_interface settings - interface {{ api_interface }} is not active'"
  when: not hostvars[inventory_hostname]['ansible_' + api_interface]['active']

# kolla_address handles relevant address check
- name: Checking the api_interface ip address configuration
  fail: "msg='Please check the api_interface settings - interface {{ api_interface }} ip address problem'"
  when: api_interface_address is not defined
```

Chắc cái check này dùng để kiểm tra một node có nhiệm vụ thực thi kolla-ansible. :)) 

- Task tiếp theo `service_checks.yml` sẽ gọi tới các task sau:
	- `Checking Docker version`: Kiểm tra version của docker, xem đã có docker hay chưa và nếu có thì version có nhỏ hơn điều kiện đã khai báo trong var không.
	- `Checking empty passwords in passwords.yml. Run kolla-genpwd if this task fails`: kiểm tra xem file passwords.yml đã được thiết lập password cho các thành phần sẽ cài đặt chưa.
	- `Check if nscd is running`: kiểm tra xem có tiến trình nscd đang chạy ko và ghi kết quả ra biến `nscd_status`
	- `Fail if nscd is running`: nếu `nscd_status` đang chạy thì sẽ in ra thông báo và dừng việc chạy playbook
	- `Validate that internal and external vip address are different when TLS is enabled only on either the internal and external network`: Kiểm tra xem có thiết lập TLS cho cụm OpenStack hay không trong trường hợp ta sử dụng chung 1 NIC cho việc cài đặt nhưng lại thiết lập TLS không giống nhau, dẫn tới conflict

- Tiếp theo là `package_checks.yml` sẽ có 2 task sau:
	- `Checking docker SDK version`: Kiểm tra SDK version của docker có thoả mãn điều kiện đã khai báo trước hay ko.
	- `Checking Ansible version`: Kiểm tra phiên bản của ansible trên các node thoả mãn điều kiện khai báo trước.
	- Có một số khai báo kết hợp với nhau như: `when` và `fail`: nếu when là false thì sẽ print message bằng fail. Hoặc kết hợp `changed_when`, `failed_when`, `when` khi kiểm tra phiên bản SDK.

- Task `user_checks.yml` có các task nhỏ hơn:
	- `Check if config_owner_user existed`: lấy thông tin về tài khoản sẽ chạy các playbook của kolla-ansible. user này được khai báo trong `/usr/share/kolla-ansible/ansible/`
	- `Check if config_owner_group existed`: tương tự trên nhưng lấy thông tin về group. kiểm tra xem user, group có tồn tại không
	- `Check if ansible user can do passwordless sudo`: kiểm tra tiếp xem user, group nếu tồn tại thì có được quyền sudo để thực thi các lệnh với hệ thống không.
	- Sử dụng module `getent` để lấy thông tin về user, group. Tham khảo module này tại [đây](https://docs.ansible.com/ansible/latest/modules/getent_module.html)

- Task cuối cùng của playbook `prechecks` là: `database_checks.yml` bao gồm 02 task nhỏ:
	- `Check if external mariadb hosts are reachable from the load balancer`: xem có khai báo cài đặt mariadb ko, nếu không cài thì có mariadb external không, đã khai báo host của mariadb trong group haproxy của inventory không.
	- `Check if external database address is reachable from all hosts`: Nếu không cài mariadb và sử dụng external mariadb thì đã kết nối được tới service mariadb không. sử dụng module `wait_for`. Tham khảo module này tại [đây](https://docs.ansible.com/ansible/latest/modules/wait_for_module.html). Module này tạo một kết nối tới để kiểm tra xem có kết nối dc hay không?

#### Playbook Apply role chrony



## Tham khảo

- 

