## Phân tích

Yêu cầu update hệ thống là việc tất yếu xảy ra. Chả có hệ thống nào sinh ra và cứ tồn tại mãi như vậy cho tới lúc chết đi. (trừ khi cùi quá, phải đập bỏ).

Với OpenStack thì tốc độ cập nhật, ra phiên bản mới của nó còn lớn hơn. Cụ thể là cứ mỗi 6 tháng lại có một phiên bản mới, hoặc cập nhật tính năng, hoặc vá lỗi hổng của bản cũ.

Làm thế nào để cập nhật OpenStack bằng kolla-ansible?

Một số bước thực hiện:

- Cập nhật kolla-ansible lên phiên bản mới tương ứng với phiên bản OpenStack.
- Sao lưu lại các file globals, passwords, inventory cũ
- cập nhật các file globals, passwords, inventory mới (vì sẽ có một số thay đổi khi chuyển từ kolla-ansible bản cũ sang)
- Thực hiện generate password và cập nhật password từ file cũ sang.
- Tải image tương ứng với phiên bản mới (đã được khi báo trong file globals mới).
- Chạy lệnh upgrade.

Nhìn thì đơn giản, vậy có thể xảy ra trường hợp gì?

- Database có cập nhật không (thêm trường, thêm bảng), nếu có phải làm gì để đảm bảo DB ko bị lỗi, bị mất dữ liệu.
- Hệ thống có upgrade, vậy nếu lỗi thì có roll-back được không? Nếu roll-back được thì làm như thế nào?
- Quá trình cập nhật có ảnh hưởng gì tới các VM không: Kết nối network, storage,....

Thực sự có rất nhiều câu hỏi cần được giải đáp khi tìm hiểu về kolla-ansible. Càng tự động hoá thì càng phải clear. Nếu là hộp đen thì tốt nhất đừng xài.

Ai đã thử làm với devstack, packstack thì sẽ có cảm nhận thế nào là hộp đen.

Thực ra đen hay trắng là do trình độ tìm hiểu chưa tới. Các project của OpenStack đều opensource cả. Gắng vọc thôi.

## Thực hiện upgrade.






## Tham khảo

- https://www.reversengineered.com/2019/05/10/upgrading-kolla-ansible-for-deploying-openstack/

